中文字幕提供
中文字幕志願者 李宗盛
文字幕志願者 李宗盛
阿們
行為不符合佛法的話
那當然是不可以的
反正就是沒辦法自己學修成就等等
所以就是說
一定要平常做那個什麼
觀察自己的內心
為什麼要觀察呢
因為自己是
依這裡所講的
我們是學修菩薩道
真的想要成就菩薩道的話
必須要這裡所講的
平常要觀察自己的內心
特別是
上一堂課也是一起分享了
透過這些觀察去通達空性
為什麼要透過這些觀察去通達空性呢
因為為了斷除一切的苦
怎麼去斷除一切的苦呢
就是說通達空性去斷除我自
所謂的我自
也可以
所以說所謂的無命
斷除了無命就可以解脫成佛
對不對
所以這些也是很重要
如同大哥比方說
昨天我們那個中心背後有一個公園
我們去那裡散步的時候
有一個人就說
你們會不會拿那個響拜拜
我說我們也會
我說我不是說拜拜就是供
然後他說他們不會
我問他為什麼他們說
因為拜拜的那些都是偶像不是真相
不是真的
所以我說
為什麼說
所謂的拜拜都是偶像的不是實際的
我就問這樣的時候他說
我們才是真的
我們的那個才是真的
都是偶像的
然後我就說那我也問了
那你們是不是在
你們的那個什麼
互助面證是不是那個什麼
書香面證是不是
祈請 祈禱 禱告
他說是啊
那你們那個不是那個偶像
那怎麼可能他是那個真的
然後他就忍住了
哦 這個好像我也沒想過呢
對不對
所以我們很多時候我們只是沒有仔細去想
仔細去沒有觀察的時候真的是這樣
對不對
所以我們總而言之就是說
信什麼樣的宗教是自己的自由嗎
雖然你就是承認你信這個教導
必須得要弄清楚
不然的話是浪費自己的人生
那還有就是說學佛修行也不是這一世的事嘛
它連接著生生世世
那這一次錯了
下一世一定會錯的
那是一定的
所以我們一定要那個
不然的話
那還有像我這樣的人
就是說雖然是穿著僧衣
沒有弄清楚佛法的話
自己也不知道為什麼穿這些衣服
還有自己該做的是什麼等等
所以這裡是說一定要去平常養成一個觀察
不觀察的話就會容易就是那個什麼
反處
所以真的我們就是平常沒有養成一個觀察的心的話
因為我們就是無私以來
已經養成了一個懷的那個習慣嘛
打個比方說西藏
嘎登培的有一個位學者叫門公介
他的上班生
上班生是一個強盜
所以他到了中班生的時候就可以說是誤導了吧
所以他就自己想就是我的人生這樣過的話
那真的沒有意義
所以他突然間就誤導了
最後他就出嫁了
雖然他出嫁了
但是他上班生是一個強盜的話
那當然一定會有養成了一個懷的習慣嘛
所以他就出嫁了
但是他上班生是一個強盜的話
所以他出嫁了之後啊
所以
因為他有那些壞習慣
所以很多時候他容易犯錯
打個比方說
他有一天就去那個什麼
拿那個缽去
那個去花園的時候
看到有一戶家裡面就有茶葉
所以他想要偷那個茶葉
把那個幼書就伸過去了
伸過去想要偷那些茶葉的時候
自己就發覺了
然後就用那個左手就抓那個幼書
然後他就喊
哦 小偷來了 小偷來了
然後那個什麼那戶家的主人來的時候
哎 小偷在哪裡 小偷在哪裡
他說小偷在這裡
所以他就用這樣的方法去
制住自己的壞習慣
還有打個比方說
他有一次去
一樣去那個陶飯
所以剛好那一天呢他就說
今天是在那個什麼
那一戶家裡就邀請了好幾個僧眾
那他是排到最後
然後那一戶家給僧眾供養那個酸奶
所以他排在後面的時候就看到
哦 好像是不是
到他的時候就沒了
所以內心當中生起了這樣的心的時候
然後他發覺了就把那個飯碗就
把它倒著
然後就那個主人就給他們那個什麼
倒那個所有的時候那個什麼
他就說我已經喝過了
他就這樣不接受
從這樣的方式去稱罰自己
就是制住自己的壞習慣
那還有就是說他平常
就是說在自己的修行的地方
堆了一些那個
兩堆那個小小的石頭
一種是很厲害的石頭
黑色的一種是白色的
所以他在修行的當中
內心當中
生起了一個善的動念的時候
他堆一個白色的石頭
然後內心當中
生起一個壞的念頭的時候
他就堆一個黑色的石頭
剛開始的時候
堆起來的都是黑色的石頭
但是他還是沒放棄自己
慢慢慢慢慢慢
透過自己的種種訓練
最後就
那他堆起來的那個石頭
越來越
那個黑色的越來越變少
最後就他堆起來的白色的石頭
越來越對門
所以他是這樣
透過自己的觀察
這樣去
最後就成就了
所以這位學者是
不管是寧瑪 嘎吉 薩迦 格魯
所有的修行都認同的一個
他是一個我們學學的榜樣
所以打個比方說
他有一天
在自己的修行洞裡面修行的時候
那一天他的一個施主
說要來探望他
所以他就
那時候就想
今天那宮都主來
那好啊
那就宮都主來看的話
應該看得到我是一個修行人
然後他就在那個
他的佛堂裡面
就供了一些供品
佈置了一些供品
佈置完了他就想
噢 我供這些供品
是不是供三寶
還是供那個什麼
供那個
所以他心裡想
就說噢
我現在供的供品不是供給三寶
我供的供品是供給世間八法
然後他就把那個
那邊
從那邊那個什麼
放火的地方有那個
灰嘛
所以拿了一把灰
然後撒在那個供品上
然後宮都主來的時候
把那個袈裟
蓋在頭上
就這樣
所以有一種那個記載裡面是說
剛好他在這樣
把那個灰塵撒在那個供品上的時候
南印度有一個地方
就有一個印度的大成就者
他有那個
那個什麼
那個
天眼通
所以那時候他對那些他的一些弟子說
噢今天西藏的那個
給信辦了
就是把那個灰塵撒在世間的八法上了
對啊
所以呢我們很多時候沒有
透過這些觀察的時候
真的我們自己在做什麼
不知道自己在做什麼
對啊
所以我們就是為了那個供的主
擺在佛堂裡面供養
供養品的話
他完全不是供給佛的主
三寶嘛
對啊
所以
這些修行是這樣
透過自己的那個
觀察自己的內心
而最後就成就了
等等
所以我們也是
那怎麼說呢
就是說
以前我在那個什麼
在學校的時候
那當然有一段時間
就是因為我的那個環境裡面是說
有一個稱呼是
就是這些所謂的仁波切士那個什麼
就是那個什麼
那個什麼黃土匪
穿那個紅色的叫那個
穿紅色的叫紅小賊
對啊所以就是這個叫紅小賊
意思是說我們這些土家人是
欺騙就是社會的人物
自己不工作
然後欺騙別人而吃喝
就這樣
對啊這個是不懂得佛法的一個
還有就是沒有信仰的一個觀念嘛
那這個不關我們
就是說最好是自己就不要
欺騙自己
這個是很重要嘛
所以我們也沒辦法只住所有的嘴巴嘛
這是事實嘛
佛陀在世的時候
有一天啊
就是阿難尊者去外面花園的時候
因為有些原因就是說
對出家人有很多那個批評啊等等的時候
阿難就向佛陀說
我們要不要離開這個地方啊
因為很多人就是看不起出家人啊等等
佛陀就講了
我們沒有覺知這個問題的話
去哪裡都是一樣的
對啊
所以我們也沒辦法只住所有的人的嘴巴
這是一個事嘛
所以我們本身要自己弄清楚
自己在做什麼
自己對自己很清楚的時候
外面那些都是
沒辦法成為自己的障礙
反而它會成為
我們成就的那個什麼
主班跟善緣啊
對啊
所以這些都是很重要
所以這裡是說
如果我們自己沒有觀察自己的過患的話
那表面上看起來是一個修行
但是做出來的不一定是如法
所以呢一定要就是平常
養成一個觀察自己的心
所以真的就是說那個什麼
平常能養成一個習慣
觀察的心的話
它真的有很多的好處
對啊
好那我也是一樣
就是以前跟大家一起分享過的一個故事
跟大家一起分享一下
第五世道里喇嘛尊者啊
他在世的時候
他就是關係很好的一個格西
非常有名的一個格西
他平常跟那個什麼
第五世道里喇嘛尊者開玩笑
所以他有一天就是說
來那個看第五世道里喇嘛尊者的時候
他沒有經過那個門進來
他從窗戶跳進來
跳進來的時候就
第五世道里喇嘛尊者就對那個格西說
明明那邊有門
你不經過門
為什麼要從那個窗戶跳進來
然後那個格西就開玩笑的方式說
我害怕我踩到蓮花生大士的頭上去
什麼意思呢
因為就是說
大家都應該知道就是那個什麼
第五世道里喇嘛尊者是不分教派去修持的一個修行人
特別是他修寧瑪
所以寧瑪派的有一個經典裡面是說
對蓮花生大士有信心的話
蓮花生大士就是在你門口睡覺
意思是說
你對蓮花生大士有信心的話
蓮花生大士就是在你身邊的意思嘛
所以他就用這樣的諷刺的方式去開玩笑說
我不經過門是因為害怕我
意思是說第五世對蓮花生大士有信心的意思嘛
所以他說
因為你對蓮花生大士有信心
所以蓮花生大士在門口睡覺的
所以我害怕就是踩到蓮花生大士頭上去
所以我不敢從門過來
就這樣開玩笑的方式
然後尊者就看到這裡他就塞一個棍子
然後尊者就說
那你這裡為什麼要塞一個棍子啊
他就開玩笑的方式說
現在這個時候啊
就是沒有塞一個棍子的話
大家都不算我是一個修行人
意思是什麼呢
因為或許大家都知道
寧瑪有一個金剛處嘛
所以所謂的很多那個修行人
順便就帶那個金剛處啊
所以他就用那個棍子來就是替代
所以他就這樣開玩笑的方式跟尊者
一直很多時候就這樣的時候
那尊者就說
我是跟觀世音有密切關係的一個修行人
所以你這樣捉弄我的話
你殺他馬上會變成一頭牛
這個尊者就給他這樣講的時候
那個修行人就哈哈大笑了一聲
所以那個時候就
尊者就問你為什麼笑
他說
尊者你剛剛講的那個是不可能有的
不存在的
我沒辦法一殺他
我要變成一頭牛
我先死
然後投生到你那一頭牛的懷裡面去
生下來才會我變成一個一頭牛
所以你說的那個是不存在的
這個時候就尊者就非常的歡喜
哦 太好了太好了
就是說你下一輩子會成為一個清淨的比丘
然後那個修行人又笑
那尊者就問他為什麼要笑
他說
下一輩子能成為一個清淨的比丘
是非常不容易的一件事
我也沒有做過什麼特別的資糧
我怎麼可能成為一個清淨的比丘呢
尊者就說有有有
因為為什麼呢
因為你沒有跟隨
我是一個大人物
講
你是跟隨
就是那個
怎麼說呢
觀察 邏輯
所以你透過那個
那個觀察
就累積了
下一輩子可以成為一個
清淨比丘的資糧
對啊
所以呢就是說一樣嘛
這樣的話不會變得模糊啊
那還有就是佛法裡面講就是說
十一法就是
不依人就是依法
我們一般的社會里面說
依人不依法嘛
他是一個大人物的話
他講的大家都會相信他 恭敬他
假設社會里面沒有地獄的人
一個人講的他有道理的話
大家都不認同等等嘛
所以佛陀是叫我們說
不要這樣去做
就是不要依人
就是依法
所以就是說我的意思是說
平常要養成一個
觀察
那或許有些人認為就是說
一直都是觀察觀察的話
他有些人認為就是說心會亂
其實完全不是
他是錯了
現在西方的這些那個心理家
心理學家也是證明就是說
得了精神病的人
透過自己的觀察去可以治這個精神病
這個是最好的治那個精神病的方法
西方人
特別是在美國的那些心理學家們
他們說可以吃藥
可以治好這個精神病
但是吃了那些藥
它也有副作用嘛
還有就是治好了
還會發生等等
透過思維觀察去治好這個精神病的話
以後也不會再發生
或者它不會有那些副作用嘛
還有就是我也以前遇到過
以前發生過精神病的有些人
他們也是最後怎麼站起來的
怎麼治好自己的病是
他們也是說
透過他們的觀察
去治好了自己的這些精神病
還有就是說
我們用佛法的那個角度來講的話
透過這些觀察
在我們內心當中可以種
很多解脫的因 成佛的因
所謂的業
透過這些觀察而
在我們內心當中留下來的這些業是
善的業
也就是說它是解脫成佛的業
對呀
所以這個我們也是可以去觀察嘛
所以有些人
他們就是一直都是不觀察
是因為他們說
透過觀察就會心會亂
確實不會
很多我們內心的問題是
透過我們的觀察
透過我們的去思維的方式去解決
不然的話是沒辦法
對呀
所以這裡是說
透過這些觀察
然後端出自己的這些過環式
這些菩薩們的做法
我們也是用這樣的方式去做的話
我們的行為就變成了
菩薩的做法
就是這個意思
好 那我們繼續再分享
三十二個寄誦文的內容
也是跟前面有一點
有關係跟一樣
就是說
他佛指行
突然減損自功德
故於大乘諸行者
不到彼過佛指行
好 謝謝
這裡說因火
這裡講的火啊
這個就是煩惱
就是貪生是這些
他這個地方用火來那個什麼
形容那個翻譯
指的就是煩惱
就是貪生是等等這些
因為這些煩惱的原因
就是說
他人的
特別是那個
就是學修菩薩道的人的那個什麼
過環
就是批評別人的意思了
批評這些菩薩
Yeah
那因為有了這些
自己有這些過環的原因去批評
這些菩薩的過環的話呢
去談到或者呢
就是一直都是批評
這樣的話
他會損壞就是減損自己的功德
大概比方說那個什麼入
證論裡面所講的那樣
菩薩們也是
必死
就是批評必死
講到必死的那個過環的話
減損一百劫的那個什麼
三根
菩薩們也是
那當然大家都知道菩薩有那個什麼
減到以上的菩薩跟減到以下的菩薩嘛
所以減到以下的這些菩薩
他們必死會
就是透過講那個過環的話
會損害自己的那個三根
一百劫當中的那個三根
那這些菩薩都
講這些那個什麼
他的過環的話
都對自己有這些損害的話
那我們一般的人就不用說了嘛
所以呢就是說
那當然這個是
相信有前世跟後世的人
是可以接受的
但是一般的人是沒辦法接受啊
但是這不是重點
那
因為這裡是說
因為有了那樣的損害
跟那個什麼減損
所以呢就是說
故與大乘助心者
不到彼國佛之心
所以呢那樣的原因
所以呢就是說
不要對那些
學習菩薩道的人
不要將他們的就是
懷化就是批評等等
就是這個意思
所以啊就是說
我們沒有弄清楚這個原因的話
也或許會帶來很多那個
困擾
因為現在很多人說
明明他有那個錯啊
為什麼不可以講
一定會這樣說嘛
當然明明是他有那個過錯
但是講了
對你自己對別人有什麼好處
這個要
我們要去想的部分
為什麼
學佛修行也是為了自己嘛
那
你相信那些
今天裡面講的有
講的說有那些損失的話
那當然最好是不要講
相信這些的話
那不相信
那是一
也是一種兩碼事
那還有就是說
最關鍵的是
因為
你看就是別人的那個過患
沒有看到自己的過患
然後一直都是講出去
別人的過患的話
對自己有沒有什麼幫助
對自己的學學
學術有什麼成就
這個是很重要的一件事
所以我就這個地方跟大家一起
那個什麼
分享一些
以前發生過的一些事情
因為這裡講的這些啊
就是說
因為
因為就是說它是一個隱蔽的事情
剛剛我就分享了
那入中人裡面講的那就是一個菩薩
對一個菩薩的過患去講
或者呢批評的話
會減損一百劫的那個山根
那這個是一般的人來說
是一個非常隱蔽的事嘛
所以
幸好我們都是
就是相信耶因果
還有就是相信這些經典
所以呢我就跟大家一起分享一些
有些經典裡面有記載的事
打個比方說佛陀在世的時候
有一天有一個國王去探望佛陀
然後佛陀跟他在走路的時候
突然間看到
聽到一個非常好聽的那個什麼
歌
唱歌
有人在那裡唱歌
所以那個國王就聽了之後就
那個非常好聽
所以他就很想去看那個人
那個唱歌的人是誰
那那個時候
佛陀就賜助他先不要去
因為這個時候
那個國王去的話
他就看到那個唱歌的人
對這個國王沒有好處
所以佛陀就賜助他
你先不要去
先
佛陀說先你來聽法
所以佛陀給他講經說法
然後
他有時候覺悟的時候
那佛陀就帶他去看那個人
看那個人的時候
那個人的個子非常的矮
他的那個什麼
人的表象非常的難看
所以
那個國王就看到他就當然
前面沒有聽佛陀講經說法的話
那個國王對他生氣
對他的那些不好的那些想法跟看法
所以就是當時看到那個人的時候
那個人的個子非常的矮矮
還有就是長得非常難看
所以佛陀就問他
哇 這個人這麼難看
這麼個子矮矮的
但是他唱出來的歌那麼好聽
這是什麼原因
所以佛陀就說
他的前世當中啊
有一個地方在很多人在建一座塔 佛塔
還有就是說他們建的這一個佛塔
是一個非常規模大的一個塔
所以那個人就
那個人的前世啊
就看到那些人就蓋那麼高的一個佛塔的時候
他一直都是在批評
講他們的壞話
還有就是說幹什麼要
為什麼要蓋那麼高的一個塔
他就講了很多不好的部分
但是後來就
透過那些人的努力啊
建了那個佛塔已經完成了
那當然
就是完成的那個塔又高又莊嚴的時候
他那個人內心當中
生起了就是那個
後悔
所以
他後悔然後就
他去
去
拿一個什麼像
鈴鐺
所以
掛那個
塔上面去那個掛那個鈴鐺
所以佛陀說
因為他個子那麼哀哀
難堪是因為他
就是
蓋佛塔
講很多不該講的話
的那個
藝術過
他雖然是那麼難堪那麼
但是他的聲音那麼好是因為他
後來
就是後悔
然後就在佛塔
掛了一個鈴鐺的功德
這個是佛經裡面有記載的
所以我們呢
真的自己相信
或者有這些事實的話
那
自己去不要講不是很好嗎
對呀
你講了
最後損害的是損害自己嗎
所以當然
我剛剛講的這些故事啊
佛經裡面有記載的
還是
就是可以去觀察研究是應該的
可以的
對呀
那還有就是說我們那個什麼
第七師大內喇嘛的時候
第七師大內喇嘛尊者在世的時候
有一位轉世
他就是
就是所謂的我們西藏人講的
所謂的仁波切
他就是學佛法
也學不會等等
所以有些
就是那個學者就說
好像這個仁波切呀
就是轉世認錯了
所以他們就想
第七師大內喇嘛尊者稟報說
這個轉世好像是認錯了
為什麼呢
因為他的前世是非常有名
非常精通佛法等等
所以那個時候
這樣向大內喇嘛尊者稟報的時候
大內喇嘛尊者就笑著說
他就沒有直接回答
錯沒有錯
他就笑著說
對呀對呀對呀
因為那些人啊
有些人啊
他的嘴巴啊
就是那個什麼
動不動就會
講那些聖者的
過錯啊等等
意思是說
他的那個前世
就是說
因為自己有傲慢的心
所以就是講了很多
聖者的就是像菩薩的那些過患
所以他自己是變得那麼
學什麼佛法都那麼遲鈍啊等等
因為這樣的原因
這個是
第七師尊者就這樣回答的
所以呢就是說
真的有這些損失的話
那我們也
沒有必要講這些過患嘛
那還有就是說
其實我們講這些
不管是聖者也好
一般人的這些過患是
自己想要離苦得了嘛
那當然想要離苦得了
去講最後就得到的是利落得苦的話
那幹嘛要這樣子去壞話
那還有就是說
其實看到別人的那個過患
是不是要批評的
因為有智慧的一個人來說的話
看到對方的那個什麼
缺點來
那個什麼
修改自己
看到對方的優點來
補充自己
提升自己
這是有
智慧的人的做法
對呀
很多時候我們就是
一般的平凡的人們
一直都是講別人的壞話
根本想不到自己的部分
因為這也是一個
我們就是平凡人的這些
意識的那個什麼
作用啊
打個比方說
我們一般人的眼睛是
眼是隻能看得到聽不到的
我們的耳術是聽得到的看不到的
他有這個
沒有其他的功能
像打個比方說
佛菩薩的那些眼視是可以看得到的
聽得到的
都有這個作用
但是我們評書的人的眼視
只能看得到聽不到
所以我們的意識心態也是
沒有透過這些修煉的話
只能看得到對方
看不到自己
就有這個習慣跟作用
所以我們必須得要透過這些
去改變
所以我們看到
還有就是說
我們一直都是去看別人的過患的話
我們永遠都看不到
對方的好處跟優點
這是我們的一個
最大的一個缺點
對吧
所以我們現在人
就是現在21世紀的這些人
家庭彼此也好
夫妻彼此也好
朋友之間也好
為什麼會發生那麼多的衝突
是因為看彼此的缺點
不看彼此的好處跟功德而發生的
對吧
當然大家都知道嘛
看到彼此的缺點
就會忘記彼此的恩德等等
所以我們是說
那就是說這裡所講的
特別是對那些大乘修行者
不要講他們的那個什麼
過患等等
那還有就是說
還有
那當然為了別人
為了他人
那當然是可以講
那有那個什麼
有墓
怎麼說呢
為了就是佛法
為了眾生
為了利益他人
那當然是可以講
這是可以的
那還有就是
大家都知道嘛
那這裡為什麼說
不要講別人的過患呢
可以說
總的來說
誰都不接受自己的過患
過錯
不容易接受這件事
講了也不接受
不接受的話
反而會彼此之間發生這些惡
那個不和的問題
還有就是沒辦法
承辦自己的事情等等
所以呢就是說這裡是說
不要講這些
那個
修菩薩道的人的那個過患
不講他們的那個過患
是那個什麼
這些菩薩們的做法
就這個意思
總而言之就是說
有智慧的人是說
看到別人的缺點來修改自己
看到對方的誘點來補充自己
提升自己
那還有就是我記得那個什麼
《集思論》裡面
就是佛陀的一個經典裡面的內容
就是把他講解的時候
他說
剛好是講解《夜音》過的時候
有一個人呢
就是跟著有些阿羅漢
去一個地方的時候
那些阿羅漢就是到了一個地方
跳進去的時候
其中的有一個人就是說
噢
這個阿羅漢就是像一隻猴子
所以他講了這樣的一句話
他的五百身當中
就是他投身的猴子
所以這些也是我們透過去
可以那個什麼
觀察是不是這樣
如同那個《中觀四百論》裡面講的
你對佛法
特別是對這些
夜音果有所懷疑的話
那你去先怨氣
空性這個方面去研究
觀察
對吧
慢慢慢慢去可以研究的話
真的可以證明這些都是事實
所以呢
總而言之就是我們平常講的那個
《十三更十惡》裡面也有就是惡語嘛
講那個惡語的過患
對吧
所以這個就是我們講別人的過患
這個是我們人裡的一個最大的一個問題
大家都知道嗎
我們看到對方的那個什麼
一點點缺點的時候
就忘記了他整個他的優點
所以打個比方說
以前讀過一篇那個西方人寫的文章
他裡面是說
有一位老師
他就把一塊白色的那個
那個白色的那個一張紙
上面就點了一個小小的那個黑黑的點
然後就對小朋友們問說
哇 你們看我手上拿的這一片
那個紙上有什麼
大家都說
是一點那個黑黑的點
然後那個老師就說
你們只有見到這個黑黑的小小的這個點
沒有看到這麼一大塊的白色嘛
他就
那個老師就對小朋友們問
對呀
所以這也是可以說是我們人類的一個
一個人性吧
對呀
那麼一大塊的白色的紙沒有看到
就是看到的是
它上面一點點的一個
一塊的小黑點
所以一樣啊
所以我們就是
看別人的缺點的時候
就是這樣
完全就看不到他的
那麼多的好處跟優點
就是看到他的缺點
那還有就是說
一樣習慣下去的話
有一天把它看成是
完全是一個缺點的一個圓圈
對呀
所以
那把它看成是一個缺點的圓圈的話
會怎麼樣呢
完全會消失
對它有信心
對呀
一樣
大家比如說佛陀在世的時候
佛陀上半生有一個
那個什麼
他的那個師侄叫山野
他跟佛陀跟隨了十三年
對呀
最後韓世對佛陀產生那個邪見
他就有一天就罵佛陀說
釋迦族的百慮呀
我跟著你十三年
你身上沒有看到一點點的功德
對呀
所以
我們呢
就是沒有觀察自己的內心
或者沒有去
仔細去
不觀察自己的這些問題的話
連佛陀都看成
是缺點的一個圓圈
所以
還有我記得我的一個
那個什麼
我們那邊的一個學者所講的呢
其實那個人沒有缺點的話
你
他有缺點的話
他真的會變得有缺點
所以
對呀
我們對父母親也好
對我們的
就是三知識也好
你對他們的那個什麼信心
越強的時候
他們對你的
對我們的幫助性越來越大
那所謂的佛法裡面講的加持
所以
我記得今天裡面是這樣說
所謂的加持不是說
那個三知識有沒有什麼功德大跟小
你對那個三知識的信心
大
你得到的加持大
你對那個三知識的那個
什麼
信心不大
就是從那個三知識得到的加持也不大
那還有就是說
你把那個三知識看成佛的化身的話
你可以得到佛的加持
那你那個三知識看成一個平凡的人的話
你得到的加持就是一個平凡人的加持
這個是今天裡面有記載的
所以打個比方說
西藏有很多這樣的那個歷史
所謂的薩迦班智達
大家都知道嗎
或許知道
就是薩迦班智達是西藏
整個山區有名的一個學者
也是大成就者
所以他跟他的叔叔
學習佛法的時候
他一直都是把自己的叔叔看成
是自己的叔叔
沒有把他看成是三知識
沒有把他看成
怎麼說呢
就是說那個佛
一樣去看
所以他一直都是得不到
他的
就是上師的加持
但是有一天
他的叔叔生病了
拉肚子
拉到大便的時候
他不介意這些骯髒
然後就用去收去弄乾淨
然後透過這些消除了他的一些業障
所以從那天開始
就把自己的叔叔就看成佛
所以他就證悟了
一直都是不證悟的原因也是在這裡
所以總而言之就是說
我的意思是說
因為我們都是想要利苦得樂嘛
自己想要好起來
自己想要成就的話
要主意是很好的
那自己不想要成就
不想要那個的話
那我們也沒辦法嘛
總而言之就是說
對自己有什麼幫助
應該是這樣去做
所以這裡是說
不要講這些什麼
特別是修持大乘佛法的這些
因為我們看到的也不一定是事實嘛
對呀
因為我們
透過我們的眼睛看得到的
不一定是正確的
很多事情是我們的眼睛是看不到的事
特別是所謂的佛菩薩實在
不是有名的
不是很莊嚴的
不一定
所以很多菩薩是在我們身邊
連他表現出來都是狗啊 牛啊
或者非常平素
連乞丐等等
我們完全不知道他在哪裡
所以大哥比方說
西藏有一個
西藏殘渠工人的一個修行人
所以他
有一次他在修行的時候
很多人來拜訪他
所以打擾他的修行
他就跑出去
跑出去
到了下午去那個什麼
到了一戶家
所以他請求那一戶家讓他住下來
剛好那一戶家裡面就有一個阿姨呀
所以那個阿姨就讓他住下來
然後那個阿姨就根本不知道
那是一個真正的大成就者
所以那個阿姨就
就是讓他做很多事情
因為還有就是把那個什麼
他自己的那個什麼
鳥鳥的那個什麼
盆子都讓他去當
那個修行人就接受說
阿姨說什麼他就去做什麼
因為大家都知道嘛
菩薩是來利益眾生的
所以他不會介意什麼
所以他也聽
那個阿姨就是去拿那個什麼
鳥棚去把它那個倒掉等等
有一天呢
很多人來就尋找那位修行人
來到那個阿姨家問
有沒有一個修行人來了這裡有沒有
那個阿姨就不知道啊
她說那什麼樣的一個修行人
然後就那些人就講講講
然後就那個阿姨就有一點懷疑
是不是那個她家住的那個修行人
然後那個阿姨就
哦 有一點懷疑
所以那個阿姨就跑掉了
對啊
那還有就是說
西藏的那個
噶當派的那個創世人
就那個尊敦堡大師
西藏的史上是記載
他是觀世音的化身
所以他有一天出去的時候
他不是出家人
他是一個在家居士
所以他有一天出去的時候
那路邊遇到一個人
他就背很多東西
然後那個背很多東西的人
就叫尊敦堡大師
哎 你要幫忙我背這些東西
那個尊敦堡大師就
好 他就揹著這樣走
所以那兩個人一起過去的時候
到了一個地方的時候
很多人在那個那裡排隊
然後就迎接那個尊敦堡大師
然後那個人就看了
這麼多的人來迎接誰啊
他就不知道
好像就身邊沒有
除了他們兩個就沒有人嘛
然後就看到
哦 就是那個什麼
原來是迎接那個尊敦堡大師
然後他就
馬上就向那個什麼
尊敦堡大師說
對不起 對不起
所以把那個行李
他自己拿起來
被子就套了
對啊
所以我們根本不知道菩薩是在那裡的
所以
那還有就是說
因為我們從眼睛看得到的
跟實際的存在是不一樣的
打個比方說
八世紀啊
從拿倫託的兩位學者去那個
南印度有一個
不是
觀世音菩薩的那個聖地
叫普陀 那個波達拉
大家都知道
觀世音的聖地叫波達拉嘛
西藏的波達拉也不是真正的波達拉
中國的普陀山也不是真正的波達拉
真正的那個觀世音的那個聖地波達拉
是在南印度
所以
兩位拿倫託的學者去那個什麼
去那個觀世音的那個聖地的時候
他們到那個
閃遍了
就是
有一陣度母在那裡
對那個天人講經說法
但是他們兩個看到一個阿姨在那裡放羊
在上去的時候有一個
那個風露香的度母呢
對那些
非天人講
那個什麼
講經說法
也是他們兩個就看到一個阿姨在那裡放妞
這些也是一個事實
那還有大家都聽說過那個什麼
無濁菩薩去修持彌勒佛
他最後就修了十二年
有一天他都
他覺得沒辦法修成
所以他就有點沮喪
出來
看到一隻狗啊
外面一隻狗
他身上就有
有很多蟲
很可憐
所以其實
他看到的那個狗是
彌勒佛的化現
所以他看到那個狗的時候就
彌勒那個什麼
無濁菩薩內心當中
對那隻狗生起了一個非常大的悲心
透過那個悲心呢
就化解了他的很多那個
業
惡業
怎麼化解了呢
所以他看到那隻狗
非常可憐的時候
他想要把那
狗身上的那些蟲
把它拿掉
那他心裡想
直接就
直接把那個
那些蟲拿掉的話
那些蟲會死掉嗎
所以他去附近找了一把刀子
然後就把自己
腳上的這邊的肉
割一點
然後就把那
用石頭去把那些蟲
把它剪起來
那石頭
閉著眼睛石頭
那個伸出去石頭去
剪那個蟲的時候
根本就
出不到
然後
睜開眼睛一看的時候
彌勒在他的前方
所以他就那時候說
彌勒啊
我那麼多年就是羞恥你
你連一個顯現都沒有
那那時候彌勒說
我一直都是在你身邊
因為你的業
惡業
太重了
所以看不到我
幸好今天你對那隻狗
產生了悲心
所以消除了那些業
所以今天就看到了我
對
所以他看到的那隻狗是
那個彌勒菩薩的
那個花仙
所以那時候就彌勒菩薩
對那個五濁菩薩說
你不相信的話
你就揹著我
光潔
所以他揹著那個
那個什麼
彌勒光潔的時候
很多人就看不到什麼
有一個在那個什麼
有一家餐廳工作的
有一個阿姨就看到
那個五濁菩薩身上有一隻狗
狗的那個屍體
所以看到五濁菩薩身上
有一隻狗的屍體的那個阿姨
那一時就獲得了一些成就
其他是完全看不到的
這個也是事實嘛
很多事情是我們的眼睛
是看不到的
打個比方說
我們身體裡面有這些
骨架
裡面還有很多那個什麼
什麼
五臟六腑
這些都是我們用眼睛
是看不到的嘛
對呀
所以我們看到的
是不一定是事實
對呀
那還有大家都知道嘛
一切法是沒有自性的
但是我們把它看成是有自性嘛
對呀
所以這些度勢
我們要去
應該去觀察的
那還有就是說
像佛陀啊
像那些神者
去
我們也去研究一下那些
神者的那個專輯
那些神者一般
都不會講別人的過患
為什麼
這個我們也是
應該值得去研究的嘛
對呀
像達勒喇嘛尊者
絕對不會講別人的壞話
絕對不會
對呀
這些是為什麼
所以這我們值得去研究啊
所以
我以前看到的有一本書裡面是這樣講
聖者們就是看別人的優點
所以他成就
我們一直都是看別人的缺點
所以我們一直都是不成就
是不是這樣
我們值得去研究觀察一下
我們可以去觀察研究嘛
對呀
所以聖者們就是一直都是看
對方的優點
所以他們就成就
那一般的人
一直都是看別人的缺點
所以一直都是不成就
他是這樣
講的
對呀
好那我們繼續再分享一個
基宋文的那個內容
33個基宋文
對呀
謝謝
好謝謝
所以這個裡面講的也就是說
很清楚嘛
貪圖離境護真者
就是貪著這些
企圖啊
自己的利益啊
還有就是別人
對自己的敬重
為了這些
所以彼此的
彼此爭論
好
那還有另外一件事是說
他會
就是那個
推施自己的文師修業的
這些事情
呀
這樣的緣故
於對自己的情友施助
自己的家
呀
所以他就是
利益貪著
是佛的心
所以這裡講的利益貪著
呀
這個很重要
所以呢
這個
要我們呢
要弄清楚這個也是很重要的
所以佛法裡面講的是
要
那個什麼
叫我們
放下的是什麼
貪著
呀
所以我們沒有弄清楚這個的話
也會帶來很多
看法跟方法
所以佛陀教我們是修什麼樣的法
就是要放下的是彈桌
放下了這些彈桌的話
上面的那些事情是不會發生的
上面是說
因為為了自己的利益
為了別人尊重自己
這些事情
所以彼此在整容
還有就是說
推施自己的文師修
文師修這些的事情
因為這些都是因為
我們內心當中有彈桌
所以大概比方說
佛陀在今天裡面是說
假設
一位
比丘
他內心當中沒有彈桌的話
他可以去皇宮裡面去享受
皇宮裡面的這些榮華富貴
為什麼
內心當中沒有彈桌的話
他對我們根本沒有什麼傷害
對啊
所以我們
沒有傷害
反而是
反而對自己有幫助的話
我們為什麼不接受
所以佛法裡面主要講的就是
懂得我們怎麼去排除我們的彈桌
有了彈就有會什麼
會沉
所以我們畫那個什麼
《龍回圖》的時候
中間就畫三樣動物
那個一頭豬
一條蛇
一隻雞
所以那一頭豬是
代表彈針的尺
那一條蛇就是那個什麼針
那那個什麼
雞代表就是那個彈
彈魚
所以他們畫在連接
所以我們沒有斷掉的話
就一個連接在一個一個就這樣
所以西藏啊
就是說那個畫《龍回圖》的時候
有兩種
中間的那個畫的時候
有一種是這樣畫的
那那個什麼
那條蛇的嘴巴跟那個雞的尾巴
畫在那一頭豬的嘴巴里面
那隻雞跟那一條蛇的尾巴
意思是什麼
就是說這些彈跟鏟是
因為無恥而來的
無明
那個主是代表無明嘛
恥心 不懂
所以這些都是代表
就是讓我們知道
這些彈針是哪裡來的
怎麼來的
那就是說
為什麼寺院就是那個什麼的門口
為什麼要畫那個《龍回圖》
這是佛陀親口交代的
就是說
佛陀就是交代我們出家人
去參加法會啊
回來的時候就看到《龍回圖》的時候
就可以想得到
可以意念
就是《龍回》啊
《龍回》的過患等等
解脫的這些功德
所以呢就是說
這裡講的就是說
佛陀講的就是要
放棄的是我們內心的彈珠
所以大家都知道嘛
出家也是為了方便
我們出家的話就可以
避免很多那個生起彈珠啊
生起塵灰的這些機會嘛
其實沒有
我們內心當中
沒有了這些彈針刺的話
也不用離開就是那個社會去出家
所以大哥比方說
我記得
應該是那個
長家活佛還是哪一個
所以他的有意思啊
就是說像尊者稟報說
我要不去那個大陸
我要去山上去修行
那尊者就說
你像這樣的
那個大修行人
那個什麼
去山上閉關
不如去社會里面去
那個利益重大
要眾生
因為內心當中有那個什麼
沒有這些彈針刺的人
當然是說
去哪裡都是可以利益
要眾生
所以我們這裡講的就是
就是放棄彈珠
那特別是就是說
像我
像我這樣的出家人來說的話
那出家的目的就是為了學修嘛
對啊
我們就是出家人
接受的這個別解脫戒是
它為什麼叫別解脫戒啊
因為出家的時候就有
以那個出離心來所施受
去接受的那個戒律
所以這些別解脫戒也是為了解脫
那當然為了解脫的話
必須得要透過聞思修
去解脫嘛
所以放棄了這些事情
一直都是去談著這些
世間的名利啊等等
還有就是在彼此爭論的時候
那當然
這根本談不上什麼聞思修
還有就是談不上解脫等等
會是這些機會
所以就是說
有這些問題的話
那就應該懂得對親友也好
就是功德主
對自己的家不要有這些禮
就是那個談著
就是這個意思
所以這裡
講的那個什麼
意思就非常清楚嘛
他講了上面
講了兩個問題
然後所以呢就是要
對家人也好
對親戚朋友就
原理就是談著
講了那個
因為有了那以上所講的損失
所以說不要對家人
不要對施助啊
就有談著
講得非常清楚嘛
所以我們也是
從這個方面
我們就可以看得出來
要不要
立家出租啊等等
也是看自己的狀況
有時候
當然
我以前跟大家一起分享過嘛
西藏有一個人
他就去看了
米拉日巴大師傳的
然後他就
他一直都是想要跟
米拉日巴一樣
跑到山上去閉關修持
但是他的很多朋友就勸他說
先不要著急
但是那個人就是
一直都是對他的那些朋友說
我已經決定了
我一定要去
然後那個人就決定之後
就把他自己所有的財產都
給出去別人
那這個時候
他的那些朋友就勸他說
你不要給
給出去
以後你需要的
但是他說
我已經決定了不需要了
所以他就不聽那些朋友的全告
然後他跑到山上去
只能待了三天
就回來了
結果他回來了
什麼都沒了嘛
然後他就說
米拉日巴那個乞丐啊
把我弄成這個樣子了
他就罵那個米拉日巴
對啊 所以我們要
一定要弄清楚真相
對啊
要不要離開
要不要等等
是弄清楚事實去做
所以這裡講的就是說
離貪著是佛之心
所以不懂得這些的話
反而做出來的會
不一定是對自己有幫助
等好
好
好 那大家有沒有什麼問題
可以提出來
跟大家一起分享
好 謝謝
輪迴圖
輪迴
就是我們
試驗下面就有嘛
對啊
對對對
因為你們聽不到
我的中文是
適適了
因為我講的是西藏的中文嘛
就是我講的就是西藏的中文
所以你們
就是那個
下去看一下那個輪迴圖啊
它分五個
那個怎麼說
五個段落
嗯
嗯嗯
對
嗯
嗯嗯
criteria
然後看醫生也是那樣做
是
所以我們就可以觀察說
這些精神病
就是憂鬱症
就是精神病
都是我們思維的方式去弄出來的
也是一樣
我們內心的問題是透過我們的內心去
糾正跟調整很直
不然的話是沒辦法
對
我就跟大家一起分析
分享一下我經過的一件事
以前我有一段時間
好像我自己也一直都是那個
可以說是有一種小小的憂鬱症吧
走路的時候也在
自己在憂鬱
那坐下來就
那個心馬上就
沉下去
所以
後來我自己觀察的時候
我就有這些問題
所以我
有時候就勸自己
你在想什麼
你為了佛法
為了眾生在猶豫嗎
那個什麼
怎麼說
你為了佛法
為了眾生在擔心嗎
什麼什麼的時候
對呀
我根本不值得猶豫
因為我想的那些事情
根本不是什麼問題
對呀
所以我們呢
就是沒有透過那個觀察的時候
真的
就習慣了嘛
習慣了之後
走路的時候也就跟著那個習慣走
坐下來就馬上那個心就
沉下去裡面
自己也不知道
但是那個時候
時間過得很快哦
心一沉下去就不知道
一兩個小時都怎麼過去的
都不知道
那麼快
就會不由自主的一直哭
對
因為二十幾年前
我曾經有
加里瓜的建物之後
就是這樣
然後可能也是
過去生有在這一方面
他去到
我就結詳
好像有點對了
我就會自己打坐
因為那時候其實沒有
沒有接觸啦
沒有接觸
不過我一定
有那個種子
我就會自己打坐
然後就調整
對
因為花生變故的時候是
有朋友帶我去
醫院
不過
我那時候跟醫生往常的時候
他就
我就跟醫生講了一個很好笑的
我就說
如果我有憂鬱症
可能全世界都有憂鬱症
或是有個很強的症
對對對
然後
因為你有好意
我也不變意識了
過去一次
我也沒有拿藥
都沒有都沒有
我就自己打坐
我那時候也沒人教
就自己打坐調整
就像
澤西所講的這樣
我自己結詳
對
然後後來就無藥而愈
然後最後在周旬發明
是
謝謝
所以
總而言之
就是我們內心的問題是
我們的
我們自己的
思維的方式而做出來的嘛
所以呢
也是一樣
透過我們的思維去改變
不然的話是沒辦法
那還有就是說
現在
很多地方
很多國家在談
談什麼
談論世界和平嘛
和平是從自己的內心開始
不然的話是沒辦法
嗯
還有跟大家一起分享一下
佛法裡面
我們就是講的
生病
有四種原因去談
佛法裡面說
我們一般生病
佛法裡面講
四種原因去會生病
第一
打個比方說
四大不合等等
而發生了這種事
而發生的這種病
大家都知道嗎
現在都很多了
高血壓等等
就是死大不和而發生的病
佛法裡面說這種病怎麼治呢
去看醫生
看醫生去治
還有一種
就是說遇到有些意外
然後就家裡發生一些很多傷心的事
然後內心當中發生了這些憂鬱症等等
所以這種病
佛法裡面是說怎麼去治
剛剛我們一起分享的那樣
自己或者別人的引導下去調
還有就是說
這種人不要待到他不想去的地方
不要讓他見
不開心的人
所以身邊的人幫他去
讓他想要去的地方
讓他多開開心心
就這樣去治
這個是
大家都知道
這種主要的原因是
他遇到這些意外的事而得到的精神問題
有一種病是
我們就是跟前世講的
他前世
當中他殺了很多眾生
特別是把這些眾生丟掉那些火裡面
他用採取各種各樣非常傷害的方式殺他
還有就是他前世當中對修行人
去做了很多恐懼的這些
大概比方說有些人在那裡禪修的時候
他去那裡特別去
突然間去吵
這樣的話會傷修行人的心
所以這種的主要
這種原因而生病的人是
大概比方說有些人生下來就
心不穩定的那種病
整個一生就好像是沒辦法治好
看醫生也沒用
這種病是佛法裡面是說怎麼治呢
透過懺悔
但是他自己
已經這樣了
他沒辦法去做懺悔
有一個忘記了
還有一種是
就是說這些非人等等的干擾
所以我講就是主要原因了
所以每一個人
每一個病的原因
後面我講主要主要
這個是有意思的
其實這些當然都有
非常有
必須有連接嘛
有關係的
但是我是後面講一個主要原因
所以大概比方說主要原因是
遇到這些非人的干擾啊等等
這樣的病痛的話
那透過這些打修行人們的有些那個什麼
修法啊
或者採取一些那個什麼
有宗教的這些義軌去治
所以佛法裡面
總的來講
佛法裡面病痛是怎麼去看
所以我們沒有弄清楚這些的話
有時候
上什麼皈依啊這些的時候就
好像有些人覺得
皈依三寶就不用吃藥
不用
不用去那個看醫生
有些人是這樣想的嗎
其實不是
連佛陀釋迦摩
連佛陀釋迦摩他身邊都有醫生啊
好那我們今天的課就上到這裡
謝謝
Musk
festivals
observing
i love you
flatten
strange
hard
中文字幕——YK
文字幕——YK